= 『科学哲学の冒険』感想とか、個人的な考え方のまとめとか
本エントリは頭の中でゴチャゴチャしていたことをアウトプットして整理するという自己中心的な動機に基づいて書かれたものです。

将来自然科学だか数理科学だかに関わることをするだろう身のこと、やはり科哲は避けて通れない道なのではないかと思っており、取りあえずメジャーな立場や問題の整理を行うべきと思い、受講している大学の講義のおさらい・補完の意味でも入門書を読むのはかなりアリだなと思っていたので、以前から良書と聞き及んでいた本書を読んだ。講義で聞いたようなメジャーな立場がまとめられており、どういう風に名前だけ聞いたことあるような論者が位置付けられているのかある程度見えてきたので、読んで良かったと思う。

個人的に良かったと思うのが、自分（も含めて観念的に科学を捉えている多くの人）が科学哲学をめぐる議論において素粒子物理のような法則はあらゆる場合に当てはまり世界の森羅万象に迫らんとする類の科学を考えてしまいがちだけど、実際の科学は単一の法則に還元されない豊かな分流を備えていて、だからこそ科学の営みについて語ろうとするのは難しいということが実感されたこと。このような科学観はニュートン力学、そしてその後の物理学の成功が与えたインパクトによることは間違いないわけで、そういった物理学の科学史的位置付けにも関心を持った。

ただ、難点というか笑いどころというか判然としないのだが、対話がこなれておらず冒頭で筆者自身も書いていたように対話形式で書くのが得意では無かったのだろうと感じる。永井均の『倫理とは何か』なんかに比べると、議論の導入としての対話が強引に過ぎる感じが。それによって議論の内容の価値が減じられているということではないのだが、無理に対話形式にする必要が有ったのかとは思ってしまう。特に個人的に無理があると感じた（そして笑ってしまった）部分を挙げる。

[verse]
____________________
テツオ―今日の講師の先生も言ってたけどさ、ジェンダーって言うか、生物学的な性と区別した「男らしさ」とか「女らしさ」ってのは、社会的に構成されたカテゴリーにすぎない。これはもう常識だって言っていいんじゃないかなあ。
リカ―「男は理系、女は文系」ってのもそうよね。あ、私たちがちょうど反例になっているか。
テツオ―ボクたちが、自然で当たり前で実在的だと思い込んでいたことが、実は人と人とのやり取りや権力関係の中で社会的に構成されたものにすぎないってことを暴露したのが社会構成主義の一番のポイントだよね。
リカ―そうね。テツオ君ってなかなか話が分かってるじゃない。フェミ夫くんだね。
テツオ―最近、ボクは社会構成主義にハマってんだよね。社会構成主義ってさ、すごくラディカルな考え方じゃん。そこが好きなんだよね。ボクらがいちばん客観的だと思っている、科学的事実や法則だって、社会的に構成されたものだと主張している人たちもいるらしいよ。
リカ―なにそれ！科学的事実が社会的構成物であるはずないじゃない。
____________________


帰納の正当化の問題については、筆者の見解として示されていた「帰納を使って科学をやってよさそうな究極の理由は、宇宙のわれわれがいる場所が、帰納が役に立つような場所だからだ。」という考えを支持するが、実際帰納は統計的に正当化されるもので有り、自然界に何故正規分布が見いだされるのかというある程度考えられているであろう問いを中心に統計を巡る科学哲学の構築が非常に気になってくる。

人間の知覚を特別視し、自分の目で見たものが顕微鏡で観察したものよりも信頼をおけるとする理由はイマイチ分からない。目で見るものだって、水晶体というレンズを通して網膜に結像した光を化学物質の作用によって三つの波長領域においてサンプリングした電気信号に脳が処理を加えた結果に過ぎないのだから。結局、人間となんらかの相互作用が可能なものは、例えそれがどんな迂遠な検出装置を経た結果であろうとも（ディスプレイに表示される検出装置の出力を人間が認識出来れば十分）、科学的に実在すると言えるように思う。そして、人間と相互作用可能なものは、他の人間と相互作用可能なものと人間を仲介すれば相互作用可能であるのだから、人間を中心として（必然性はないが認識主体を取り敢えず中心に持って来てもまあ良かろう）相互作用可能な集合が出来ると考える。

この考え方は、世界が数学的に群とみなしうるということだ。世界の外から何者かによる秘蹟が行われたり、世界が。随伴現象説は

科学的に語りえない神や死後の世界や桶の中の脳仮説や世界五分前仮説などは宗教や文学や芸術や妄想といった祈りの出る幕だと思うのだけど、科学的に語りえるものについては科学に任せて間違いないのではなかろうか。科学では何もかも分からないと喚きたてつつ科学が取り扱えている領域を侵犯するから疑似科学はよろしくないと思える。


じゃあ電子が実在するかという問いについてだが、どの程度相互作用が精緻に描かれるかによって程度問題として（「相対的に」と言っても良いが、相対主義の文脈とごっちゃになりそうなので）決まってくると考える。例えば静電気という現象を考えたとき、電子の存在を考えれば当然説明がつくが、別に電荷の担い手が粒子であるのかを考える必要はないし、摩擦によって何か引力の原因となる物質が生成されると考えても説明可能かもしれない。じゃあ、陰極線は？電荷を担った何かが

本書では社会構成主義や相対主義は極論として割と軽く流されていたが、そういった考えは実際社会学などの多くの分野で有用であるのに科学に単純に適用出来ない理由についてはすっきりせず、相対主義自体突き詰めていったときに引きずり込まれる深淵にも興味はあるので、前から読みたいと思っていた『相対主義の極北』あたりを読もうかと思う。

しっかし『相対主義の極北』についてのこのAmazonレビュー

[verse]
____________________
「相対主義」は自分や他人の価値観とか、コミュニケーションとか
の問題を考えたことのある人ならば、一度は到着する立場だと思い
ます。
そうして、もう少し深く考えた人は「自己言及性」「再帰性」とい
った問題を考え始めるんじゃないかと思います。
だいたいこの辺までは、ちょっと内向的な少年少女なら、一度は考
える青春のテーマ（Ｗなのだと思います。

その後は、本格的に論理学や言語哲学へ突き進む人も中にはいるか
もしれませんが、普通の人は「人の考えはそれぞれだよなあ」とか
なんとかいって、まずは一区切りつけ、考えることをやめるわけで
す。

本書はさらにその先にこだわった本です。
（以降引用略）
____________________

良い話だナァ。
